大家好，我是Lincoln。
欢迎来到Minds Leap商学院。
今天我们来聊个性化营销。
千人千面，这个词你肯定听过。
但它到底怎么实现？
为什么很多企业嘴上在讲个性化，
最后做出来的，
还是只是把一个模板发给所有人？
先说结论。
个性化营销真正有效，
不是因为它看起来更高级，
而是因为它更相关。
当用户看到的内容、推荐、
优惠和触达时机，
刚好跟他当前的状态匹配时，
他自然更愿意打开、点击、继续看，
甚至愿意购买。
所以，个性化的本质，不是炫技，而是更准确地理解人。
但要做到真正的千人千面，没有 AI，几乎不可能。
你想象一下，如果你有十万个用户，
每个人最近看过的内容、当前的兴趣、
所在行业、购买阶段、
活跃程度都不一样，
你不可能靠人工一条一条去判断。
AI 的价值，就是在巨量数据里，
帮你识别差异，预测意图，
然后把最合适的内容给到最合适的人。
我建议你把个性化营销理解成四个层次。
第一层，规则细分。
这是最基础的一层。
你先按明显的属性把用户分成几组。
比如新用户和老用户，
普通客户和高价值客户，不同行业，
不同地区，不同角色。
然后，不同组看到不同内容。
严格来说，
这还不算真正的一对一个性化，
但它已经比所有人看同一套内容要强很多了。
第二层，行为驱动的动态个性化。
这时候你不只看用户是谁，也开始看他做了什么。
他最近看了哪些页面。
搜了什么词。
在哪个环节停留很久。
把什么东西加入购物车，却没有下单。
打开了哪几封邮件，又忽略了哪几封。
这些行为，比静态标签更有价值。
因为标签可能很久没变，但行为是实时的。
行为更接近这个人此刻真正关心什么。
所以，当一个人刚看完跑鞋内容，
你给他看到跑步训练计划和跑鞋推荐，
是合理的。
当一个人最近连续在看企业战略和组织内容，
你给他推领导力相关课程，
也更容易被接受。
第三层，是预测性个性化。
这一步不只是根据过去做反应，而是开始预测未来。
比如，AI 可以根据用户一连串行为判断，
这个人接下来可能会流失。
或者他已经快进入升级阶段。
或者他对某类新产品的兴趣正在升高。
一旦你能预测，营销动作就会从被动变主动。
不是等他离开以后再想办法拉回来，
而是在他快流失的时候，
提前给一个更合适的内容、
提醒或者优惠。
第四层，是实时一对一个性化。
这是最高级的一层。
也是很多顶尖科技平台正在做的方向。
每个用户在每个触点上，看到的内容都不完全一样。
首页模块、推荐顺序、广告创意、
邮件主题、发送时间，甚至文案的风格，
都可以根据这个用户当下的状态动态调整。
这时候，营销更像一场实时对话，而不是一次统一广播。
讲到这里，你会发现，
个性化营销不是只靠一个模型就能做出来的。
它背后其实有三类基础设施。
第一，数据基础。
你必须先有统一的用户视图。
用户浏览数据在一个系统。
购买数据在另一个系统。
客服记录在第三个系统。
邮件互动在第四个系统。
如果这些数据彼此断开，AI 就没办法真正理解这个人。
所以，个性化的第一步，
常常不是先训练模型，而是先打通数据。
很多企业会用 CDP，也就是客户数据平台，来做这件事。
目的很简单，就是把一个人的行为、
属性和历史放到同一个视图里。
第二，AI 模型。
你至少会用到三类模型。
推荐模型，决定给谁看什么。
预测模型，判断这个人接下来可能做什么。
生成模型，负责把内容和表达方式动态生成出来。
这三类模型合在一起，
个性化才不只是推荐商品，
而是推荐内容、推荐动作、
推荐下一步互动。
第三，内容资源库。
如果你只有一套标题、一种图片、
一版文案，
你其实没有办法做真正的个性化。
个性化不是凭空发生的，
它需要足够丰富的内容素材，
让系统去组合、去匹配、去选择。
所以你要准备多个版本的标题、
多种内容角度、不同风格的表达方式、
不同阶段适合的案例和素材。
AI 可以帮你生成这些素材，
但前提是你要先知道自己需要什么素材。
讲完基础设施，我们来看几个最常见、
也最值得先做的场景。
第一，个性化邮件。
不是只把用户名字自动插进去，
而是主题、正文重点、推荐内容、
发送时间都更贴近这个人的状态。
第二，个性化网站体验。
新访客看到的是品牌介绍和入门引导。
老用户看到的是个性化推荐和快速入口。
来自不同行业的人，看到的案例和表述也可以不一样。
第三，个性化广告。
不是所有人都看同一版广告创意。
不同人可以看到不同利益点、不同画面、不同 CTA。
第四，个性化客服。
客服在开口之前，
已经知道这个用户最近做了什么、
买了什么、卡在什么地方。
这样体验会顺很多。
但这里有三个坑，一定要提前知道。
第一个，过度个性化。
如果用户感受到的不是被理解，
而是被监视，那体验会瞬间变差。
个性化要做到刚刚好，而不是让人觉得你什么都知道。
第二个，信息茧房。
如果你永远只推这个人已经喜欢的内容，
他会越来越窄，
品牌也会失去启发用户的机会。
所以，好的个性化不是百分之百迎合，
而是在相关性和探索性之间找到平衡。
你可以简单记一个比例。
大致八成内容满足当前兴趣，
两成内容帮助用户发现新的可能性。
这样会更健康。
第三个，是隐私和合规。
个性化越强，对数据的依赖就越高。
那你就越需要非常清楚地知道，
哪些数据可以收，哪些数据不能碰，
用户有没有授权，流程是否合规。
这不是法律团队最后补一份条款就行，
而是产品设计一开始就要考虑进去。
所以，如果你现在想开始做个性化营销，
我不建议一上来就追求最高级的实时一对一。
更稳妥的路径是，先从规则细分开始。
再慢慢引入行为数据。
然后做几个预测场景。
最后，再考虑更实时、更精细的动态生成。
这条路的重点，不是技术有多炫，
而是每往前走一步，
都真的能提升用户体验和业务结果。
好，总结一下。
个性化营销有四个层次。
规则细分、行为动态、预测性、实时一对一。
要把这件事做起来，需要三类基础设施。
统一的数据视图、
推荐和预测与生成结合的 AI 模型、
以及足够丰富的内容资源库。
同时，也要避免三个问题。
过度个性化、信息茧房、隐私合规风险。
下一期我们继续聊营销自动化。
看看 AI Agent 怎么帮助你把增长动作真正跑起来。
我是Lincoln，我们下期见。